## Qu'est-ce que Grippenet ?<br>
Grippenet est un système participatif qui contribue à la détection et à la surveillance du virus de la grippe et de la COVID-19 en Suisse, ce qui permet de mieux comprendre la transmission de ces maladies. Il s’agit d’un projet implémenté et lancé en Suisse en 2016, en collaboration avec l’Institut de Santé Globale (ISG) de la Faculté de Médecine de l’Université de Genève, le laboratoire d’épidémiologie computationnelle (ISI, Turin), les sciences sociales computationnelles (ETH, Zürich), le laboratoire d’épidémiologie digitale (EPFL, Lausanne) et le centre national de référence de l’influenza (HUG, Genève). Il s’inscrit dans un projet à plus grande échelle, Influenzanet, un système de monitoring européen initialement introduit en 2003 par la Hollande et la Belgique puis ratifié par dix autres pays européens, dont la Suisse en 2016. Depuis le mois de mars 2020, Grippenet contribue également à la surveillance de la pandémie de COVID-19.

## Comment ça marche ?<br>

Le principe est le suivant : vous vous inscrivez de manière anonyme et rapide sur le site. Lors de l’inscription, un premier questionnaire avec des données relatives à l’âge, au travail, à certaines maladies préexistantes est à remplir et permet de collecter les informations de base sur votre profil. Puis, vous nous indiquez chaque semaine, grâce à un lien qui vous est envoyé, si vous souffrez ou non de symptômes grippaux. Si vous en souffrez, certains détails sur les symptômes vous seront demandés. Le processus prend entre 30 secondes et 5 minutes, ceci une fois par semaine. En plus de la surveillance classique faite par le réseau *Sentinella* (médecins généralistes déclarant eux-mêmes les cas de symptômes grippaux), et grâce à votre aide, nous pourrons recueillir des données concernant les symptômes grippaux sans l’apport des médecins et des hôpitaux, ce qui permet une surveillance plus précoce et la surveillance des cas légers pour lesquels beaucoup de patient-es ne consultent pas forcément. Les données recueillies nous permettront, en association avec le réseau de surveillance classique, de suivre l'épidémie de grippe et de COVID-19. Dans un deuxième temps, les données collectées en Suisse, mais aussi dans les autres pays européens, seront analysées pour mieux comprendre le fonctionnement et la transmission de ces virus. De par votre participation, vous contribuez donc à la santé de la population générale et à la recherche en santé publique.

## Surveillance de la pandémie de COVID-19 <br>
La grippe saisonnière (Influenza) et la COVID-19 peuvent se manifester par des symptômes similaires : fièvre, toux, fatigue et essoufflement sont des symptômes fréquemment retrouvés dans les deux maladies. Le suivi des symptômes déclarés via les questionnaires hebdomadaires peut dès lors s’appliquer à la surveillance de l’épidémie de COVID-19. En dehors de la saison de la grippe, toute augmentation de syndromes dits \"grippaux\" en cette période pandémique est vraisemblablement liée aux cas de COVID-19, nous permettant ainsi de suivre l’évolution de la pandémie. Votre participation à Grippenet nous aidera à mieux comprendre l’étendue de la pandémie, y compris chez des personnes sans atteinte grave, qui représentent en toute vraisemblance la majorité des cas d’infection à la COVID-19.
