## Was ist Grippenet?<br>
Grippenet ist ein partizipatorisches System zur Erkennung und Überwachung von Influenza- und Covid-19-Viren in der Schweiz. Es trägt zu einem besseren Verständnis der Übertragung dieser Krankeheiten bei. Das Projekt wurde 2016 in der Schweiz in Zusammenarbeit mit dem Institut für globale Gesundheit (ISG) der medizinischen Fakultät der Universität Genf, dem Labor für Computerepidemiologie (ISI, Turin), den Computational Social Sciences (ETH, Zürich), dem Labor für digitale Epidemiologie (EPFL, Lausanne) und dem Nationalen Referenzzentrum für Influenza (HUG, Genf) gegründet und implementiert. Es ist Teil eines größeren Projekts, dem Influenzanet, ein europäisches Überwachungssystem, das 2003 zunächst von den Niederlanden und Belgien eingeführt und dann von zehn weiteren europäischen Ländern adaptiert wurde. Darunter auch die Schweiz im Jahr 2016. Seit März 2020 trägt Grippenet.ch auch zur Überwachung der COVID-19-Pandemie bei.

## Wie funktioniert Grippenet? <br>

Das Prinzip ist wie folgt: Sie registrieren sich anonym und schnell auf unserer Website. Wenn Sie sich anmelden, müssen Sie zunächst einen Grundfragebogen mit Angaben zu Ihrem Alter, Ihrer Arbeit und möglichen Vorerkrankungen ausfüllen. So können wir grundlegende Informationen zu Ihrem Profil sammeln. In einem zweiten Schritt teilen Sie uns jede Woche über einen Ihnen per Email zugesendeten Link mit, ob Sie unter grippeähnlichen Symptomen leiden oder nicht. Wenn dies der Fall ist, werden Sie um einige weitere Angaben zu den auftretenden Symptomen gebeten. Der Vorgang dauert zwischen 30 Sekunden und 5 Minuten und findet einmal pro Woche statt. Zusätzlich zur klassischen Überwachung durch das Sentinella-Netz (Allgemeinmediziner, die Grippesymptome selbst melden) können wir so, dank Ihrer Hilfe, Daten über Grippesymptome ohne die Mitwirkung von Ärzt:innen und Krankenhäusern erheben. Dies ermöglicht eine zeitnahe Überwachung und Beobachtung auch von leichten Fällen, bei denen Patient:innen meist keine ärztliche Hilfe aufsuchen. Die gesammelten Daten ermöglichen es uns, das klassische Überwachungsnetz für die Grippeepidemie und COVID-19 zu unterstützen. In einer zweiten Phase sollen die in der Schweiz, aber auch in anderen europäischen Ländern gesammelten Daten analysiert werden, um die Funktionsweise und die Übertragung dieser Viren besser verstehen zu können. Mit Ihrer Teilnahme leisten Sie einen Beitrag zur Gesundheit der Bevölkerung und zur Forschung im Bereich der öffentlichen Gesundheit.

## Überwachung der COVID-19-Epidemie <br>

Die saisonale Grippe (Influenza) und COVID-19 können ähnliche Symptome hervorrufen. So sind Fieber, Husten, Müdigkeit und Kurzatmigkeit häufige Symptome beider Krankheiten. Die Überwachung der von Ihnen gemeldeten Symptome anhand der wöchentlichen Fragebögen kann entsprechend für die Überwachung der COVID-19-Epidemie genutzt werden. Außerhalb der Grippesaison kann eine Zunahme von "grippeähnlichen" Symptomen während dieser Pandemieperiode mit COVID-19-Fällen in Verbindung gebracht werden. So kann die Entwicklung der Pandemie verfolgt werden. Mit Ihrer Teilnahme an Grippenet helfen Sie uns, das Ausmaß der Pandemie besser zu verstehen, um so auch Menschen ohne schwere Verläufe registrieren zu können, die wahrscheinlich die Mehrheit der COVID-19-Infektionen ausmachen.
